---
layout: "page"
lang: "ru"
title: "Использование сайта learnlatex.org"
description: "Эта страница поясняет сайт learnlatex.org и то, как им лучше всего пользоваться."
permalink: /ru/help
---
<script>
  function acesettings() {
      editors['pre0'].execCommand("showSettingsMenu");
  }
</script>

# Помощь


## Навигация по сайту

Курс состоит из 16 основных уроков, которые доступны в
[содержании]({{ "/" | absolute_url | append: page.lang | append: "/#toc" }}) на [стартовой странице](./).

Каждый урок содержит ссылку на другой урок по той же теме,
который содержит углублённый материал. Можно пройти все 16 уроков
_без_ чтения дополнительных уроков.

В конце курса приведены один или более специальных уроков по языку, использованному
на самих уроках, и, наконец, подборка примеров использования
пакетов LaTeX, которые не были показаны в этом курсе.

---

## Примеры

### Запуск примеров

Каждый пример состоит из небольшого документа LaTeX, показанного
на странице вот так:

```latex
\documentclass{article}
\usepackage[T1]{fontenc}

\begin{document}
Example text.
\end{document}
```

Каждый пример полон. Однако вы можете отредактировать его, сделав
небольшие изменения, например как часть Упражнения из конца урока.

На сайте используются два редактора (в зависимости от страницы).

* [ACE](https://ace.c9.io/).

  Вы можете изменить используемую в редакторе тему (например, тёмную тему
  со светлым текстым на тёмном фоне) на странице [Натройки Сайта](settings).
  Самый удобный путь, чтобы экспериментировать с разными темами, это использовать <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>,</kbd> (<kbd>⌘</kbd>+<kbd>,</kbd> на Mac)
  на любом примере с сайта. [Здесь показана панель](javascript:acesettings()), которая позволяет вам менять все настройки ACE.

 Репозиторий ACE имеет [удобную страницу с сочетаниями клавиш](https://github.com/ajaxorg/ace/wiki/Default-Keyboard-Shortcuts).


* [CodeMirror6](https://codemirror.net/)

  На текущий момент в CodeMirror доступны две темы (светлая и тёмная).

#### Три способа запустить пример

* Использовать сервис Overleaf
* Использовать сервис TeXLive.net
* Использовать локально установленную систему TeX

##### Использование сервиса Overleaf

Overleaf - один из самых популярных онлайн-сервисов для редактирования LaTeX. Кнопка 
<button>Открыть через Overleaf</button> под примером отправит код 
на [Overleaf](https://www.overleaf.com/about).

Если у вас нет аккаунта или данные аккаунты не находятся
в кэше браузера, вы будете переадресованы на
страницу входа, где вы сможете войти или зарегистрировать на Overleaf. Хотя это
бесплатный сервис, он потребует у вас личные данные и согласие с
правилами и условиями.

Если ваш аккаунт в Overleaf уже находится в кэше браузера, то
Overleaf будет открыт в новой вкладке с новым проектом,
содержащим код примера. Вы можете отердактировать его в
Overleaf, что сразу же запустит LaTeX с вашим кодом, показав
вывод или лог с ошибками.

В отличие от кодов, запущенных через TeXLive.net, вы сможете сохранить проект
в вашем аккаунте на Overleaf и вернуться к нему позже.

##### Использование сервиса TeXLive.net

Кнопка <button>Запустить в TeXLive.net</button> под примером отправит код 
на сервис [TeXLive.net](https://texlive.net)[^1].

Сервис TeXLive.net был разработан специально для этого сайта и, в частности,
использует [PDF.js](https://mozilla.github.io/pdf.js/)
для отображения файлов формата PDF на мобильных устройствах и браузеров без встроенных PDF-читалок.

Итоговый PDF-документ (или лог с ошибками) будет
моментально показан под примеров. Кнопка <button>Стереть
вывод</button> может быть использована, чтобы удалить этот вывод.
(или вы можете оставить его, продолжив изучать остаток урока далее).

Обратите внимание, что **TeXLive.net** не требует никакого входа или регистрации,
так что вполне подходит для небольших примеров, при этом
механизм сохранения на сайте отсутствует. Любое изменение, которое вы
сделаете в примере, будет потеряно, как только вы покинете страницу.

##### Локально установленная система TeX

Если у вас есть система TeX, установленная локально, то вы можете скопировать
пример кода со страницы, полность выделив его или
использовав сочетание клавиш для выделения всего текста в редакторе
(<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>A</kbd> <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>C</kbd>
на Windows, например). Этот поместит код в буфер обмена в вашей
операционной системе, после чего вы можете, создав пустой файл в вашем локальном
редакторе, вставить туда код.

### Устранение проблем

Наши примеры основаны на современных версиях установки LaTeX. Все они
с обеими нашими системами онлайн-редактирования, так что если вы получаете ошибки
в наших примерах, вам следует проверить вашу систему LaTeX на актуальность 
версии.

---

## Выбор движка TeX

При отправке примеров документов, по умолчанию будет использоваться движок `pdflatex`.

Вы можете самостоятельно установить движок `latex`, `pdflatex`, `xelatex`, `lualatex`,
`platex` или `uplatex`, используя комментарий следующего формата:

`% !TEX ` _lyuboy text_ `lualatex`

Здесь пробелы в начале необязательны и игнорируются, как и
_lyuboy text_ между первым и последним словами.

Это позволяет использовать формат `% !TEX program=pdflatex`, применяющийся в некоторых редакторах TeX,
не требуя аргумент `program=` и в настоящее время ограничен,
выбирая один конкретный движок из поддерживаемых для использования в онлайн-системе.

Вы можете посмотреть пример комментария для выбора движка LuaLaTeX в
[некоторых примерах на сайте](more-14).

Если выбраны `platex` или `uplatex`, то так же используется программа `dvipdfmx`
для создания файла PDF из файла DVI, который генерируется этим движками.
Аналогично используется `dvips` или `ps2pdf` при выборе `latex`.

Если движок не выбран с помощбю комментария `% !TeX`, будет использован `pdflatex`,
пока вы не определите движок TeX по умолчанию на странице [Настройки Сайта](settings).

---

## Выбор варианта отображения вывода

Если вы используете систему TeXLive.net, то вывод в PDF
из запущенного примера показывается по умолчанию с помощью
[PDF.js](https://mozilla.github.io/pdf.js/). Это обеспечивает
одинаковый вывод в большинстве браузеров.

Если вы хотите использовать вашу PDF-читалку из браузера, установленную по умолчанию (либо
встроенный в него, либо установленный в отдельном приложении),
то добавьте комментарий следуюшего формата:

`% !TEX ` _lyuboy  text_ `pdf`

Поведение по умолчанию может быть явно указан с помощью `pdfjs` как
последний токен. Для отладки вам иногда может понадобиться файл с логами,
даже если документ генерирует файл PDF без
ошибок. Это может быть указано с помощью `log` финальным токеном этого комментария.

В качестве альтернативы использованию комментария `% !TeX`, вы можете указать
параметр вывод по умолчанию на странице [Настройки Сайта](settings).
Настройки уникальны для каждого браузера, так что, например,
вы можете установить по умолчанию `pdfjs` на вашем мобильном устройстве,
но использовать `pdf` в браузере на ПК для создания PDF по умолчанию.


---

## Вывод HTML (make4ht, LaTeXML, lwarp)

Если вы используете систему TeXLive.net, то можете указать дополнительные параметры вывода,
`make4ht`, `LaTeXML` или `lwarp`. Они возвращают одну или несколько HTML-страниц
в рамке внутри страницы. Это может быть указано вместе с
`xelatex` или `lualatex` так же, как и испольхование `pdflatex` по умолчанию.

Чтобы включить этот вывод, добавьте комментарий следующего формата:


```
% !TeX make4ht
```
{: .noedit :}


Вы можете заменить `make4ht` на `LaTeXML` или `lwarp`, чтобы указать эти системы.



В качестве альтернативы, вы можете указать `make4ht`, `LaTeXML` или `lwarp` как способы вывода по умолчанию
на странице [Настройки Сайта](settings).


Если вы используете локально установленную систему TeX, вы можете получтить такой же вывод, как при использовании `make4ht`,
выполнив

```
make4ht  document.tex "learnlatex4ht,2,mathml,mathjax,svg"
```
{: .noedit :}

с дополнительным параметров `-x` или `-l`, если используются XeLaTeX или LuaLaTeX.

Если вы запускаете код локально, то возможны и другии конфигурации. Смотрите [руководство по 
make4ht](https://texdoc.org/pkg/make4ht).


Чтобы локально запустить `LaTeXML`, вам понадобится установить LaTeXML (он не входит в TeX Live или MiKTeX)
и использовать

```
latexml document.tex > document.xml
latexmlpost --format=html5 \
   --javascript='https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-mml-chtml.js' \
   --destination=document.html" document.tex
```
{: .noedit :}

Также возможно множество других конфигураций LaTeXML,
[описанных в руководстве](https://dlmf.nist.gov/LaTeXML/manual/).


Конфигурация `lwarp` здесь не разбирается, так как является экспериментальной и может изменяться.
Актуальная версия размешена в 
[репозитории с исходным кодом](https://github.com/davidcarlisle/latexcgi/blob/main/lwarp/latexcgilwarp).


---

[^1]: Обратите внимание, что во время разработки сайта мы так же использовали  
      [LaTeX.Online](https://latexonline.cc/) и
      [LaTeX-on-HTTP](https://github.com/YtoTech/latex-on-http)
      и благодарим разработчиков этих сервисов за выпуск обновлений, позволявших
      примерам на этом сайте быть доступными на ранней стадии.


