---
layout: "start"
lang: "ru"
title: Изучение LaTeX онлайн бесплатно с помощью уроков для новичков
description: "Изучите LaTeX за 16 уроков для новичков. Сделайте первые шаги в LaTeX, системе составления документов, созданной для работ высшего качества."
permalink: /ru/
---

# Learn LaTeX

<h2 class="heading__introduction">Сделайте первые шаги в LaTeX, системе составления документов, созданной для работ высшего качества.</h2>

<div
  class="text-columns">
  <section>
    <h3 class="text-columns__heading">Вступление</h3>
    <p>LaTeX может казаться страшным для новичков, потому что это <em>не</em> текстовый редактор 
    и потому что это не одно приложение. Наша цель - помочь вам 
    начать пользоваться LaTeX: основы, установка, написание кода, а не 
    пытаться показать <em>всё</em> сразу. <a href="./mission">Больше о нашей задаче &hellip;</a></p>
  </section>
  <section>
    <h3 class="text-columns__heading">Как это работает</h3>
      <p>Мы взяли наиболее важные вещи, которые могут вам понадобиться, и поместили их в <em>16 коротких уроков</em>, которые не займут много времени. В каждом уроке мы привдоим множество примеров того, что вы сможете написать. Вы можете редактировать и запускать примеры прямо на нашем сайте. <a href="./help#examples">Больше о примерах &hellip;</a></p>
  </section>
</div>

<h2 class="heading__toc" id="toc">Уроки</h2>

<p class="paragraph__toc">Мы добавили страницу <b>Больше по теме</b> в каждый урок. Это дополнительная информация в помощь вам, когда вам нужны подробности, но если вы её не посмотрите, то ничего не упустите.</p>

{% include toc-lessons.html prefix="ru/lesson" %}

<h2 class="heading__toc">Дополнительные уроки</h2>
<ul class="lessons-toc">
  {% include toc-additional-lessons.html prefix="ru/language" %}
  {% include toc-additional-lessons.html prefix="ru/extra" %}
</ul>

## Дальнейшее изучение

Лучший способ подробно изучить LaTeX - приобрести книгу. Мы рассмотрим изучение дополнительной информации и рекомендации по книгам в [последнем уроке](./lesson-16).

