---
layout: "lesson"
lang: "ru"
title: "Что такое LaTeX и как он работает"
description: "Этот урок объясняет основы того, что такое LaTeX и как он работает в сравнении с обычными текстовыми редакторами, такими как Microsoft Word или LibreOffice Writer."
toc-anchor-text: "Основы LaTeX"
toc-description: "Что такое LaTeX и как он работает."
---

# Основы LaTeX

<span
  class="summary">Этот урок объясняет основы того, что такое LaTeX и как он работает в сравнении с обычными текстовыми редакторами, такими как Microsoft Word или LibreOffice Writer.</span>

В отличие от обычных текстовых редакторов, таких как Microsoft Word или LibreOffice Writer, LaTeX
не является WYSIWYG ('What You See Is What You Get' - 'что видишь, то и получаешь'). С помощью LaTeX
вы берёте простой текст и улучшаете его с помощью разметки. Эта разметка рассказывает LaTeX
о логике тех или иных элементов текста, сравнимо с тем, как это происходит в HTML.

Например, возьмём элемент `<h2>`, показывающий начало новой секции в документе HTML.
LaTeX тоже имеет команду для такого - здесь можно использовать команду `\section`.

## Работа в LaTeX

Так как файлы LaTeX сами по себе являются не документами, а инструкциями
о том, какой должна быть каждая часть документа, обычно вам не нужно отправлять
другим людям сами файлы LaTeX. Вместо этого, после написания _исходного кода_ LaTeX вы
запускает LaTeX с вашим файлом (обычно используя программу с названием `pdflatex`), чтобы
создать файл PDF. Этот PDF - как раз то, что вы можете показывать другим.

Разные люди использует разные способы описания этого процесса. Использование LaTeX
немного похоже на программирование, обычно оно называется 'компилляцией' документа, хотя
термин 'разметка' более точен.

## Множественные запуски LaTeX

Для простых задач вам понадобится запустить файл один раз, чтобы получить итоговый
PDF. Но когда вы начнёте добавлять более сложные вещи, такие как перекрёстные ссылки,
цитаты, фигуры или раздел с содержанием, вам понадобится запускать LaTeX более
одного раза. Мы расскажем об этом, когда это понадобится.

## LaTeX или pdfLaTeX или ...

В [следующем уроке](lesson-02) мы увидим, что LaTeX - это
не одна единая программа. Чтобы не усложнять, мы сосредоточимся на одной конкретной
LaTeX-программе, pdfLaTeX - что создавать файлы PDF. Мы рассмотрим некоторые другие
программы и то, почему вам они могут понадобиться, позже в этом курсе.
